---
layout: post
title:  "CO2 sparen im Haushalt."
categories: [ Klima ]
tags: [red, yellow]
date: 2021-01-02 12:00:00
image: assets/images/11.jpg   
description: "CO2 sparen im Haushalt."
featured: true

---

Hallo ihr Lieben,

der Klimawandel ist, spätestens nach dem letzten Jahr, in aller Munde. Und an extreme Natursituationen, wie in Australien, werden vielleicht auch einige Skeptiker eines anderen überzeugt.
Daher hatte ich überlegt, welche einfachen Schritte, eine größere Menge CO2 einsparen. Der Mensch ist ein Gewohnheitstier und größere Lebensumgestaltungen bereiten uns bekanntlich mehr Probleme, als kleinere.
Nun also drei mögliche Wege sein Leben ein wenig Nachhaltiger zu gestalten.

Strom
------
Die wohl einfachste Änderung, der Wechsel zu einem Ökostrom-Anbieter. Die Produktion von Strom ist ein großer Faktor unseres ökologischen Abdrucks und ein Stromanbieterwechsel denkbar einfach. Wenn wir in Betracht ziehen, dass das Kohlekraftwerk NAME, welches Ende 2019 geschlossen wurde, alleine knapp 3% unseres CO2 Ausstoßes in Deutschland ausmacht. Wird einem vielleicht die Tragweite unseres Kohlestromkonsums bewusst.
Aber Augen auf bei der Anbieterwahl. Wie so häufig verstecken sich im kleingedruckten einige schwarze Schafe, die den Strom nicht mehr so grün in das Netz einspeisen. Hierfür stellt Utopia eine Liste mit Anbietern zur Verfügung, welche für den Endkonsumenten sauber und transparent arbeiten [[utopia]][1].
Wir beziehen, beispielsweise, nun schon 4 Jahre Strom von Naturstrom und hatten nie Probleme. Einen Umzug haben wir auch schon gemeinsam bestritten. Der Kundendienst ist sehr zuvorkommend und lange Wartezeiten in der Hotline sind uns bisher nicht begegnet. Außerdem werden alle Prozesse transparent über ein Naturstromkundenkonto abgewickelt, wodurch kein Papier verbraucht wird.
Schließt ihr einen, nennen wir ihn mal, Ökostromvertrag ab, bedeutet dies, dass die Menge die ihr an Strom verbraucht als Strom aus Erneuerbaren Energien in das Netz eingespeist werden muss. Wohnt ihr also direkt neben einem Atomkraftwerk, werdet ihr vermutlich zu Hause Atomstrom beziehen, jemand anders aber Ökostrom, dies dank eurem Vertrag.

Batterien
------
Es geht um herkömmliche Batterien, aus unseren Fernbedienungen oder im Kinderspielzeug, oder der 80. Lichterkette in unserer Wohnung.
Zunächst das Positive: Laut der GRS Batterien (Stiftung Gemeinsames Rücknahmesystem Batterien) ist es möglich nahezu 100% einer herkömmlichen Batterie zu recyclen. Kann man sie daher bedenkenlos nutzen? Nein. Definitiv, nicht.  Denn es müssen vom Gesetzgeber nur 45% der produzierten Batterien recycelt werden.
Genauere Informationen zu dem Thema Batterierecycling könnt ihr auf der Homepage von grs-batterien nachlesen [[grs-batterien]][2].
Woran liegt das?
Als Endkonsument habe ich vielleicht in der Schule gelernt wie eine solche Batterie hergestellt wird, oder zumindest aus welchen Bestandteilen sie besteht. Batterien bestehen aus teilweise giftigen und schwer zu gewinnenden Stoffen. Diese Stoffe belasten bei der Entsorgung unsere Umwelt.
Zudem benötigt die Batterieherstellung unfassbare Mengen an Energie um Energie in einem kleinen Zylinderförmigen Objekt zu speichern. Bei der Herstellung einer Batterie wird 40-500mal  so viel Energie benötigt [[Umweltbundesamt]][5], wie die Batterie dem Nutzer am Ende zur Verfügung stellt. Dies unterscheidet sich natürlich durch die Herstellungsmaterialien [[carpus]][4].
Benutzt also im besten Fall so viel wie Möglich über den normalen Strom aus der Steckdose, den sogenannten Netzbetrieb, und falls es doch eine Batterie sein muss, greift zu Akkus. Denn auch der Recyclingprozess verschlingt Energie und davon nicht zu wenig und unterscheidet sich von Batterietyp zu Batterietyp.


Lebensmittel
------
Natürlich wäre es sinnvoll, wenn wir alle nun anfangen uns ausschließlich von regionalen und saisonalen Produkten ernähren. Am besten auch alles ohne Fleisch. So ein Radikaler Schritt ist unfassbar schwer für einen Menschen umzusetzen. Sich von jetzt auf gleich mit einer vollkommen anderen Ernährung zu befassen und zu praktizieren ist sehr schwer. Dennoch müssen wir unsere Ernährung achtsamer für das Klima gestalten. Die Sachbuch-Bestsellerlisten, hatten in den Vergangenen Jahren diverse Ernährungsratgeber auf ihrer Liste. Eins haben nahezu alle gemein, es geht um eine Ernährung die sich aus 'einfachen', frischen und Produkten gestalten lässt. Diese Bücher hatte nicht alle den Aspekt Klima in ihrem Fokus. Größtenteils handelte es lediglich um Ratgeber für ein gesünderes Leben. Denn, ja eine Tierfreie Ernährung ist gesund.
Bevor nun die ganze Ernährung umgestellt wird.
Stellen wir uns mal vor unseren geöffneten Kühlschrank/ Vorratsschrank/… viele von uns haben dort viel zu viele Lebensmittel. Die können gar nicht alle vor dem Verderben konsumiert werden. Natürlich sind Lebensmittel auch nach dem Ablauf des Verfallsdatums genießbar. Kauft bitte weniger und kauft auch bitte weniger in Plastik verpackte Lebensmittel. Überlegt euch ob ihr wirklich die Lebensmittel braucht. Geht vielleicht zwei mal die Woche auf dem Heimweg von der Arbeit oder Uni einkaufen und überlegt euch wie eure Woche aussieht ob ihr es wirklich schafft alles zu essen.
Natürlich kommen wir zu dem Thema Fleisch. Zum einen landet natürlich auch viel zu viel Fleisch in der Tonne. Bei dem Gedanken, dass ein Lebewesen somit vollkommen umsonst verstorben und eigentlich aber auch geboren wurde, sollte jedem Entsorger speiübel werden. Wie wäre es also wenn man zunächst seinen Fleischkonsum verringert, nicht mehr beim Bäcker das lecker Fleischwurstbrötchen bestellt, sondern vielleicht eine fleischlose Alternative (vertraut mir ist sicher ähnlich lecker). Direkt nach dem Frühstück einen halben Bauernhof gefuttert zu haben ist definitiv kein erstrebenswertes Ziel. Wie bereits erwähnt wird auch Fleisch entsorgt. Ich bin inzwischen dazu übergangen nur noch Fleisch zu kaufen wenn wir es auch wirklich zubereiten und verzehren. Somit komme ich auf einen Fleischkonsum von ca einmal die Woche. Im laufe des vergangenen Jahres tauchten einige Studien auf, die berichteten dass die Metanbelastung, welche von Kühen ausgeht extremst unterschätzt wurde. Kühe sind somit viel schlimmer als zuvor angenommen. Wenn wir uns nun vorstellen, dass einige Bundesstaaten in Amerika ihre Felder ausschließlich für die Ernährung von Tieren bestellen, dies noch mit einer Grafik veranschaulichen, da kann einem schon das Herz in die Hose fallen.
Und nun einer der Punkte der, meiner Meinung nach noch viel zu selten erwähnt wird, kauft lokales Gemüse und Fleisch. 8 Avocados die Woche, auch wenn sie ‘nur’ aus Spanien kommen, sind nicht nachhaltig. Deutsche Äpfel aus der Region mögen vielleicht kleiner sein als ihre Importierten Kollegen, sind aber keinen Prozent schlechter als die Importware.
Ist einmal ein Anfang in Punkto Fleischkonsum gemacht und werden eine vielzahl von Regionalen Lebensmitteln konsumiert. So verringert sich auch um einen kleinen Teil der Plastikverbrauch, ein Anfang wäre auch hier gemacht. Stellt man irgendwann seine Ernährung auf hauptsächlich frische kost um ist vermutlich der gelbe Sack in eurem Haushalt um einiges leichter.
Kauft also achtsamer, regionaler und bescheidener ein, dann habt ihr schon einen Anfang gemacht.

[1]: https://utopia.de/bestenlisten/die-besten-oekostrom-anbieter/
[2]: http://www.grs-batterien.de/verbraucher/ueber-batterierecycling.html
[3]: https://thedriven.io/2020/02/26/new-tesla-battery-a-combination-of-dry-cell-and-supercapacitor/
[4]: https://www.carpus.org/content/media/548.pdf
[5]: https://www.umweltbundesamt.de/umwelttipps-fuer-den-alltag/elektrogeraete/batterien-akkus#gewusst-wie
